今日、世界で最も優れた大学の一つであるこの大学の卒業式に皆さんと一緒に参加できることを光栄に思います。私は大学を卒業したことがありません。実のところ、これが大学の卒業式に最も近いものです。今日は、私の人生から3つのストーリーをお話したいと思います。それだけだ。大したことはありません。ただ3つの物語。

1つ目の話は、「点と点をつなぐ」ということです。

私はリード・カレッジを最初の6ヶ月でドロップアウトしましたが、その後1年半ほどドロップインとして残ってから本当に辞めてしまいました。では、なぜ中退したのか？

それは、私が生まれる前から始まっていました。私の実母は若い未婚の大学院生で、私を養子に出すことを決めたのです。彼女は「大卒の人が養子になるべきだ」と強く思っていたので、私が生まれたときには弁護士とその妻の間に養子縁組されることがすべて決まっていました。しかし、私が生まれたとき、両親は土壇場で「どうしても女の子がいい」と言い出したのです。順番待ちをしていた私の両親に、夜中に電話がかかってきたのです。"予期せぬ男の子が生まれたけど、欲しくない？"彼らはこう答えました。彼らは「もちろん」と答えた。実母は、母が大学を卒業していないこと、父が高校を卒業していないことを後で知りました。彼女は養子縁組の書類にサインすることを拒否しました。数ヵ月後、両親が私を大学に行かせると約束してくれたので、母は承諾しました。

そして17年後、私は大学に行きました。しかし、私は世間知らずにもスタンフォードとほぼ同額の大学を選び、労働者階級の両親の貯金はすべて私の大学の学費に費やされていたのです。半年後、私はその価値を見出すことができませんでした。自分の人生で何をしたいのか分からず、それを大学でどうやって解決するのかも分からなかったのです。しかも、両親が一生かけて貯めたお金を使うことになってしまった。そこで私は、すべてがうまくいくことを信じて、中退することにしました。その時はとても怖かったのですが、今思えば最高の決断の一つでした。中退した途端に、興味のない必修科目を取るのをやめて、面白そうな授業に参加できるようになりました。

ロマンチックなことばかりではありませんでした。寮の部屋がなかったので、友達の部屋の床で寝たり、コーラのボトルを返却して5セントのデポジットで食べ物を買ったり、毎週日曜日の夜に町の反対側の7マイルのところまで歩いて、ハレ・クリシュナ寺院で週に1回おいしい食事をしたりしました。私はこの町が大好きでした。好奇心と直観にしたがって偶然見つけたものは、後になって貴重なものになりました。その一例を紹介しましょう。

当時のリード・カレッジでは、おそらく全米で最も優れたカリグラフィーの授業が行われていました。キャンパス中のポスターや引き出しのラベルには、すべて美しい手書きのカリグラフィーが施されていました。中退した私は、通常の授業を受ける必要がなかったので、カリグラフィーのクラスを取って、その方法を学ぶことにしました。セリフ体やサンセリフ体の書体、文字の組み合わせによるスペースの違い、優れたタイポグラフィの特徴などを学びました。それは美しく、歴史的で、科学では捉えきれない芸術的な繊細さがあり、私はそれに魅力を感じました。

しかし、これらのことは、私の人生において実用化される見込みはありませんでした。しかし10年後、最初のMacintoshコンピュータを設計しているときに、これらのことが思い出されたのです。そして、そのすべてをMacに反映させたのです。美しいタイポグラフィを備えた最初のコンピューターです。もし私が大学のあの講義に参加していなかったら、Macにマルチタイプフェイスやプロポーショナルスペースのフォントが搭載されることはなかったでしょう。また、WindowsがMacをコピーしただけなので、パソコンにそれらが搭載されることもなかったでしょう。もし私が退学していなければ、このカリグラフィーの授業にも参加していなかったでしょうし、パソコンにはあのような素晴らしいタイポグラフィは存在しなかったかもしれません。もちろん、大学時代に前を向いて点と点を結ぶことは不可能でした。しかし、10年後に振り返ってみると、非常によくわかりました。

繰り返しになりますが、前を向いていても点はつながりません。後ろを向いていても点はつながります。だから、自分の未来に点がつながることを信じなければならないのです。自分の直感、運命、人生、カルマなど、何かを信じなければなりません。この方法は私を失望させたことはありませんし、私の人生に大きな違いをもたらしました。

私の2つ目のストーリーは、愛と喪失についてです。

私は幸運でした。人生の早い段階で自分の好きなことを見つけたのです。ウォズと私は、私が20歳のときに両親のガレージでAppleを立ち上げました。私たちは懸命に働き、10年後にはガレージに2人だけだったアップル社は、4,000人以上の従業員を擁する20億ドル規模の企業に成長しました。その1年前には、最高傑作のMacintoshを発表したばかりで、私は30歳になったばかりでした。そして、私は解雇されてしまったのです。自分で立ち上げた会社をクビになるとは。Appleが成長するにつれ、私が優秀だと思った人を雇って一緒に会社を運営することになり、最初の1年ほどはうまくいっていました。しかし、将来のビジョンが食い違い始め、最終的には仲違いしてしまいました。その際、取締役会は彼を支持しました。それで、30歳のときに私は退社しました。しかも、公然とね。それまで私が大人になってからずっと注目していたものがなくなってしまったのですから、とてもショックでした。

数ヶ月間は本当にどうしたらいいのかわかりませんでした。前の世代の起業家たちを失望させてしまったのではないか、自分に渡されたバトンを落としてしまったのではないかと思ったのです。デイビッド・パッカードやボブ・ノイスに会って、大失敗したことを謝ろうとしました。私は大失敗したことを公にし、谷から逃げ出そうとも考えた。しかし、私は自分の仕事を愛しているのだということが、徐々に分かってきたのです。アップル社での出来事は、それを少しも変えていませんでした。拒絶されても、私はまだ愛している。だから、私はやり直そうと思った。

当時は気づかなかったが、アップル社を解雇されたことは、私にとって最高の出来事だったのである。成功したときの重苦しさが、すべてに自信のない初心者に戻ったときの軽やかさに変わったのです。そのおかげで、私は人生で最もクリエイティブな時期を迎えることができたのです。

その後の5年間で、私はNeXTという会社を立ち上げ、Pixarという別の会社を立ち上げ、後に妻となる素晴らしい女性と恋に落ちました。ピクサーは、世界初のコンピュータアニメーション長編映画「トイ・ストーリー」を制作し、現在では世界で最も成功したアニメーションスタジオとなっています。Apple社がNeXT社を買収し、私はApple社に戻りました。そして、NeXT社で開発した技術は、Apple社の現在のルネッサンスの中心となっています。そして、ローリーンと私には素晴らしい家族がいます。

もし、私がアップル社を解雇されていなかったら、このようなことは起こらなかったと思います。それはひどい薬の味でしたが、患者には必要だったのでしょう。人生にはレンガで頭を殴られることがあります。信念を失わないでください。私が続けてこられたのは、自分の仕事を愛していたからだと確信しています。自分の好きなことを見つけなければなりません。そしてそれは、あなたの仕事に対しても、あなたの恋人に対しても同じです。仕事は人生の大部分を占めるものですから、本当に満足するためには、自分が素晴らしいと思う仕事をするしかありません。そして、素晴らしい仕事をするための唯一の方法は、自分の仕事を愛することです。まだ見つけていないのであれば、探し続けてください。妥協しないで。すべての心の問題と同じように、それを見つけたときにわかるでしょう。そして、どんな素晴らしい関係でも、年を重ねるごとにどんどん良くなっていくものです。だから、見つかるまで探し続けてください。Don't settle.

私の3つ目の話は、死についてです。

私が17歳のときに読んだ言葉にこんなものがあります。"一日一日を最後の日のように生きれば、いつか必ずその通りになる "というものでした。その言葉が印象に残っていて、それ以来33年間、毎朝鏡を見て自分に問いかけています。「今日が人生最後の日だとしたら、今日やろうとしていることをやりたいだろうか」と。そして、その答えが何日も連続して "No "であったとき、私は何かを変えなければならないと思うのです。

自分がもうすぐ死ぬということを覚えておくことは、人生の大きな選択をするための最も重要なツールとなるでしょう。なぜなら、外部からの期待、プライド、恥ずかしい思いや失敗への恐れなど、ほとんどすべてのものが、死の前には崩れ去り、本当に大切なものだけが残るからです。自分が死ぬということを覚えておくことは、失うものがあると考える罠を避けるための私の知る限り最高の方法です。あなたはすでに裸です。自分の心に従わない理由はありません。

約1年前、私は癌と診断されました。朝の7時半に検査を受けたところ、膵臓に腫瘍があることがはっきりとわかりました。私は膵臓が何であるかさえ知りませんでした。医師からは「不治の病であることは間違いない」「余命は3〜6カ月」と言われました。主治医からは「家に帰って身辺整理をしなさい」と言われましたが、これは医者の言葉で「死ぬ準備をしなさい」という意味です。これは医師の言葉で、「死ぬ準備をしなさい」という意味です。10年後に伝えられると思っていたことを、わずか数ヶ月で子供たちに伝えようとすることです。家族ができるだけ楽になるように、すべてのボタンをかけておくということです。つまり、お別れをするということです。

私はその日一日、この診断と向き合いました。その日の夜、私は生検を受けました。内視鏡を喉から胃、腸へと通し、膵臓に針を刺して、腫瘍から数個の細胞を採取しました。私は鎮静剤を投与されていましたが、その場にいた妻によると、細胞を顕微鏡で見たときに医師が泣き出したそうです。それは、手術で治る非常に稀な膵臓癌であることが判明したからです。私は手術を受け、今は元気です。

これまでで最も死と隣り合わせの体験でしたが、今後数十年はこの体験が続くことを願っています。死というものが便利ではあるが、純粋に知的な概念であった頃に比べて、それを生き抜いた今、私は少しだけ確信を持ってこのことを皆さんに言えるのです。

死にたい人はいません。天国に行きたいと思っている人でさえ、そこに行くために死ぬことを望んでいません。しかし、死は私たち全員が共有する目的地です。誰もそれから逃れたことはない。なぜなら、死はおそらく人生の唯一の最高の発明だからである。それは人生の変化をもたらすものです。死は古いものを取り除き、新しいものへの道を開く。今は新しいものがあなたですが、そう遠くないいつか、あなたは徐々に古いものになり、一掃されるでしょう。大げさに言って申し訳ないが、これは本当のことだ。

あなたの時間は限られているのだから、他人の人生を生きることで無駄にしないでほしい。ドグマ、つまり他人の思考の結果に合わせて生きることに囚われてはいけません。他人の意見に惑わされて、自分の内なる声をかき消さないでください。そして何よりも大切なのは、自分の心と直感に従う勇気を持つことです。あなたが本当になりたいものを、彼らはなぜかすでに知っているのです。他のことは二の次です。

私が若い頃、「The Whole Earth Catalog」という素晴らしい出版物があり、私の世代のバイブルのひとつでした。これは、私の世代のバイブルともいえるもので、遠くないメンローパークに住むスチュワート・ブランドという人物が作成したもので、彼は詩的なタッチでこの本に命を吹き込んだのです。1960年代後半、パソコンやデスクトップパブリッシングが普及する前のことで、タイプライターやハサミ、ポラロイドカメラなどを使って作られていました。Googleが登場する35年前の、Googleのペーパーバックのようなものでした。理想主義的で、きちんとした道具や素晴らしい概念があふれていました。

スチュワートと彼のチームは、『ホール・アース・カタログ』を何号か発行し、一巡したところで最終号を出しました。1970年代の半ば、私はあなたと同年代でした。その最終号の裏表紙には、早朝の田舎道の写真が掲載されていた。その下にはこう書かれていた。"Stay Hungry.Stay Hungry. Stay Foolish."それは、彼らがサインオフするときの別れのメッセージだった。空腹のままで。Stay Hungry. Stay Foolish.私はいつも自分自身にそう願ってきました。そして今、皆さんが卒業して新たなスタートを切るとき、私は皆さんにそう願っています。

空腹のままで。Stay Foolish（愚かであれ）。

皆さん、どうもありがとうございました。
